# 🚀 VPS 上安装 openSUSE

> 来自 [openSUSE 中文论坛][link001]。
>
> > 论坛回复中有提到：
> >
> > `感谢，成功在腾讯轻量云上实现了。不过里面的 Linux、Linux16 应该是小写`，
> > 作者说已改正，按步骤做时如果有问题记得考虑大小写。

众所周知，各大云服务器厂商都会在自己的镜像里内置各种 “Agent”，
一般来说，这些 Agent 都是起到一个监控运行，帮你重置密码的作用。
但有句古话说的好：卧榻之侧，岂容他人鼾睡，所以，
给 VPS 更换自己喜欢的系统成为了一个势在必行的操作。
这里就简单介绍一下怎么在 VPS 上安装 openSUSE(Legacy Grub)。

相比于 GitHub 上的 VPS2Arch, 其他发行版的镜像就没有说有这种一键式的脚本了，
所以我们要借助 netboot.xyz 3 的帮助。
[netboot.xyz][link002] 是一个可以通过 Bios/Grub 启动的 PXE 引导工具，
你可以在其中选择你需要的系统镜像引导并安装，
这就大大降低了从给 VPS 换系统的难度，要不然就只能自己做镜像 dd 进 VPS 的盘了。

## ✈️ 准备工作

- 需要有

  - 一台可以 VNC 的 VPS(Centos 系统)
  - 相应系统的国内镜像源 (建议选择你 VPS 运营商的镜像源)
  - 白天时间，晚上除非你不想睡觉了

- 需要查看

  `/sys/firmware/efi/` 是否存在 (确定是否是 UEFI 启动)

## ✈️ 开始

1. 调节 Grub 菜单的超时时间

   ```bash
   sed -i "/GRUB_TIMEOUT/cGRUB_TIMEOUT=60" /etc/default/grub
   ```

2. 重启，打开 `vnc`，在菜单界面按 `c` 进入命令行

   ```bash
   ls # 查看驱动器
   set root=(<ls 显示出来的结果>) # 选定硬盘 一般格式为 (hdX,msdosX) 或者 (hdX,gptX)
   ls / # 查看磁盘目录确定你的/boot 目录所在分区
   ```

3. 重启，进系统，开始处理启动项

   1. 先处理需要加载的项

      ```bash
      cd /boot
      wget <https://boot.netboot.xyz/ipxe/netboot.xyz.lkrn>
      ```

   2. 编写用于加载项的 `initrd` 文件,名字无所谓

      ```bash
      ## 首先
      vi /boot/netboot.initrd

      ## 然后输入

      #! ipxe
      imgfree
      dhcp
      chain --autofree <https://boot.netboot.xyz>

      ## 保存退出
      ```

   3. 处理 Grub 菜单

      ```bash
      vi /etc/grub.d/40_custom

      ## 输入如下
      menuentry 'netboot' {
      set root='hd0,msdos1' ## 这里写之前找到的/boot 所在的分区
      Linux16 /boot/netboot.xyz.lkrn
      initrd16 /boot/netboot.initrd
      }

      ## 保存退出
      ```

   4. 重新生成 grub 文件

      ```bash
      grub2-mkconfig -o /boot/grub2/grub.cfg
      ```

   妥了，下一步整起

## ✈️ 安装系统

如果你是国外的 vps,直接选择 Installer 下面的发行版就行了，
这里着重讲述下 openSUSE。因为 openSUSE 的 repo 问题比较特殊，
所以需要额外处理一下。

实际上，netboot.xyz 在你选择 installer 后，
下一步是去 Web 上拉对应的 iPXE 脚本。iPXE 脚本中定义了软件源与参数。
由于 d.o.o 的自身的问题和国内网络环境的问题，走官方提供的脚本肯定死路一条。
幸好 netboot.xyz 还提供了 iPXE Shell，得以让我们可以手动引导安装。

- **安装步骤：**

  1. 在 `grub` 菜单中选择 `netboot`，进入然后选择 `iPXE Shell`

  2. 一条一回车，输入以下内容，安装选用了 openSUSE 官方 [wiki][link003]
     （SDB:远程安装方式）描述的远程安装方式 (SSH 安装)

     ```bash
     # 如果你要安装 TW，输入
     set dir tumbleweed/repo/oss
     # 如果你要安装 leap,输入
     set opensuse_base_dir distribution/leap
     set version 15.3 # 这里写你想装的版本
     set dir ${opensuse_base_dir}/${version}/repo/oss

     ##### 以下为通用内容 #####
     set netsetup netsetup=dhcp
     set opensuse_mirror <http://opentuna.cn/opensuse>

     imgfree
     kernel ${opensuse_mirror}/${dir}/boot/x86_64/loader/linux

     initrd ${opensuse_mirror}/${dir}/boot/x86_64/loader/initrd

     imgargs linux ${netsetup} install=${opensuse_mirror}/${dir} initrd=initrd noapic useSSH=1 SSHpassword="pa33w0rd" ## 密码随便，如果启动的时候 kernel panic,去掉 noapic 再试一次
     boot
     ```

  3. 在输入了 boot 回车之后，安装程序就会开始引导了，在引导完成后，
     会提示你连接，那么就打开你本机的终端 (kde/gnome 的随你便)，然后：

     ```bash
     ssh -X root@ 你的 ip 地址
     yast.ssh
     ```

     然后 YaST 就会启动，熟悉的安装界面就出来了，装就完事

## ✈️ 注

- 这么装界面会有点卡
- 安装的时候别手闲选启用 `online repo`
- 尽量选择一个你不会重启，不会关机，不会断网的时间，
  虽然安装只有 2G 但是还是很慢，怎么说也得有个 1 小时 +（我睡着了，我也不知道）
- 如果你发现他装完后，VNC 上还是处在一个提示让你链接 SSH 的地方，不要慌，
  你这会什么 `shutdown`, `poweroff`, `reboot`, `init 2` 都用不了。
  在你 ssh 链接的窗口再输入 `yast.ssh`, 打开窗口后直接 `abort`,他就自己重启了。
- 装完记得打个快照/镜像

[link001]: https://forum.suse.org.cn/t/topic/13893
[link002]: https://netboot.xyz/
[link003]: https://zh.opensuse.org/SDB:%E8%BF%9C%E7%A8%8B%E5%AE%89%E8%A3%85%E6%96%B9%E5%BC%8F
